digo que estamos en un mediodía y estamos en la
medianoche de la radio, volando por este antiguo
lugar azul que es el cielo, y amparados por nuestro
máximo gurú, que es ese conde Guillermo de
Marconi, que también soñó, tuvo la utopía de
acercar a nosotros a través de la radio. Tengo ante
mí un libro bellamente dedicado, porque dicen su
dedicatoria del autor al autor del autor. Pocas
veces me ha estremecido más una dedicatoria de un
libro, y no es solamente porque uno guarda siempre
una relación... sagrada con el Padre, sino porque
también está tan bien expresada esta continuidad
del autor al autor del autor. Su escritor y quien
redactó este libro y este acápice bellísimo, esta
dedicatoria bellísima, se llama Juan Carlos
Kreimer, con quien tanto quería, debo decir,
porque hace mucho, mucho tiempo que sigo su
palabra y su vida, Él es un andrólogo, habría que
decirlo así, más a partir de este último libro, sin
ser misógino, lo cual inventa enseguida un gran
interrogante. Él sacraliza la varonía, la
paronía con B. Corta, la otra no sirve más,
pertenece a otros tiempos. Sacraliza esa varonía
tan salvaje todavía, tan prehumana aún, y pone
además a la paternidad donde debe, junto a la
maternidad. Porque precisamente de ese
equilibrio hay hijos. Por ese equilibrio, digo,
hay hijos. Y nos desijamos precisamente cuando
esa balanza se sale de madre o se ausenta de padre.
Por lo tanto hace una enorme justicia Juan Carlos
Kreimer con este libro, al dedicarlo como lo
dedica y al encarar y al desnudar al hombre, al
verdadero hombre, para que se ponga a caminar de
una buena vez y hagamos otra historia porque la que
tenemos evidentemente da vergüenza. Y
finalmente también es cierto que padre hay uno
solo,
¿no Juan Carlos? Así es, padre hay uno solo que
se... el padre superior, el padre que nos hizo
venir a este mundo y que nos mandó con algún sentido
a este mundo, y que de alguna manera nos hizo
hombres, cuando podía habernos hecho mujeres,
nos hizo hombres para llevar adelante tareas como
hombres, específicas como hombres, además de
tareas que hacemos como seres humanos. con esa
dedicatoria del libro yo por un lado quería por
cierto reconocer a mi padre todo lo que me dio y a
través de él a esa cadena de padres que van llegando
cada vez más antes hasta llegar al primer padre que
todos tenemos que es el único, el cosmos el que
vulgarmente llamamos Dios y que de alguna manera
nos hace a todos hermanos si somos todos hijos del
mismo padre somos todos hermanos más allá de lo
biológico Y el libro, digamos que esa es una de las
puertas con las cuales empecé el libro. En los
últimos años... Mi búsqueda, además de haber
tenido hijos, pasó por empezar a buscar una nueva
manera de acercarme al ser humano, a los seres
humanos que tenía delante. Y empecé a rescatar un
sentimiento de fraternidad que no conocía, es
decir, conocía la bondad, conocía el tener que ser
bueno, el tener que admitir a los demás, pero nunca
entendía el sentido profundo de la fraternidad,
el sentido profundo de ser hermano. Y es algo muy
sagrado eso, ¿no? que implica aceptar que en todas
las personas hay células de Dios, que no soy yo que
estoy ayudando a otro o siendo fraternal con otro,
sino que al ayudar a otro me estoy ayudando a él
mismo porque es una parte del mismo cuerpo. Con mi
hermano lo siento más fácil porque somos todos
hijos de mi papá, entonces pensábamos que todos
venimos de su sangre y es más fácil ser hermano.
Pero ser hermano, por ejemplo, de un amigo, ser
hermano de un semejante que estás en el colectivo,
o en el trabajo, o en la vida cotidiana, o ante un
semáforo, ahí es donde empieza la verdadera
trabajo. Este es Juan Carlos Kremer. El libro del
cual partimos es su último libro, El varón
sagrado, que tiene como segundo título El
surgimiento de una nueva masculinidad. Es un
libro aparecido ya hace unos meses, pero que sigue
naturalmente sembrando su... su muy buena
noticia y su muy buena información, escrito por
este Juan Carlos Kramer que nació en Buenos Aires
en 1944, que es un polígrafo porque ha escrito para
diarios, para revistas, porque es un periodista,
que reflexiona permanentemente y por lo tanto es
un ensayista. y que por todo lo que reflexiona,
piensa y escribe, enseña y por lo cual es un
docente. Escribe desde casi la adolescencia.
Durante los años 70 vivió en Nueva York, París,
Londres. Tal vez fue un muy furtivo viaje de censo a
algunos infiernos, porque solamente la santidad
se alcanza después de pisar el infierno, o por lo
menos estar a sus puertas. Fundó y dirige hoy una
revista que está en todos los kioscos, porque
siempre que uno va a un kiosco y cuando ve su título,
de alguna manera regresa a lo mejor de uno, a uno
mismo, y así se llama esa revista. Se edita allá en
nuestro país, en Chile, en México y en España, y
tiene precisamente a Juan Carlos Kramer como
director, como su pensador además. Juan Carlos ha
publicado, entre otros libros, Beatles and
Company en el 68, Punk, la muerte joven en el 77, Ser
como somos en el 88 y Cómo lo escribo en el 89. En
1984, Kramer diseñó un método de enseñanza de
escritura a partir de la teoría de la
comunicación, el enfoque gestáltico y la
experiencia propia. En los últimos años coordina
talleres de nueva masculinidad basados en los
materiales precisamente que componen este libro
que hoy nos reúne y se llama El Varón Sagrado. Y nos
reúne en la unánime noche, aquí, junto a tantos
insomnios por falta o por exceso de sueño que los
hay de ambas fuentes, en esta noche donde
tendremos nuestra hermosa charla de búhos con
Juan Carlos Kreimer, Y proseguiremos hasta la
hora tres, esa hora de la que Alfonso Daudet decía
que era la hora en que los ancianos despertaban.
Juan Carlos, naturalmente habrá buena música
como siempre, la buena música de noche abierta.
Juan Carlos, ¿dónde te empezó la infancia? ¿Dónde
empezó la infancia? Qué buena pregunta. Esto es,
¿dónde empezó el padre también? Bueno, la
infancia realmente empezó cuando muere mi padre.
porque estaba ausente del país y no pude llegar a su
sepelio. Y fue ahí que empecé a reencontrarme con
él. Empecé a, bueno, ya que no tenía más un
contrincante real con quien pelearme y con quien
batir armas, empecé a ver qué significaba él, qué
sentido tenía para mí, qué me había dejado. Empecé
a resolver antiguas historias que habían quedado
inconclusas entre nosotros. Y ahí fue que me di
cuenta que me resultaba muy fácil perdonarlo
desde yo vivo y el muerto. Pero dije, no, es una
manera muy fácil de perdonar y una manera
desigual. Y yo quería encontrar una manera más
profunda, más que perdonarlo, de aceptar que no
había nada que perdonar. Porque si hay que
perdonar es que algo está mal. Yo quería aceptar
que no había nada que perdonar. Y ahí fue que empecé
a dar cuenta de que este hombre había hecho siempre
todo lo mejor que pudo, aunque a veces su amor fue
negativo. Y empecé yo también a revisar qué era mi
propia esencia, qué eran mis propias partes
oscuras, mis propias partes dañinas hacia los
demás, hacia mis hijos. Y ahí creo que renací, creo
que esa es mi segunda infancia, mi infancia
simbólica, mi infancia de la cual hoy me puedo
estar parado, me puedo tener en pie. Desde la
infancia siempre se sentía espacios de dolor, de
ausencia, de carencias, tenía un agujero en
fundamentalmente lo que significaba ser hombre.
Porque como muchos de mi generación crecimos bajo
una serie de mandatos que
nos daban una idea muy parcializada de lo que era
ser hombre. Mi padre, como representante de una
sociedad que vivía en los años 50, transmitía de
muy buena fe mandatos que irían lo más profundo
mío. Me decía, tenés que ser fuerte, no podés
expresar lo que sentís, no podés llorar, tenés que
ganar, tenés que competir, tenés que luchar,
tenés que abrirte camino, tenés que llegar, no
podés ser vulnerable, tenés que cerrar la cola y ir
hacia adelante. Bueno, esos mandatos que
efectivamente eran... paradigmas de aquella
época, y dieron un ser que había adentro mío, tenía
casi de muerte. Él, lo digo, lo repito, lo hizo de
muy buena fe, pero así como quería ayudarme
también, sin que lo supiera, me estaba cercenando
un ser salvaje que vivía en mi interior. Vos ya lo
mencionaste, la palabra salvaje. Y yo cuando digo
este renacer de grande, y cuando hablo de ser
salvaje, Me refiero a ese indio que todos tenemos
adentro y que tenemos que adaptar a la sociedad
para poder vivir en ella. Y nos damos cuenta de que
al adaptarlo y empezar a convivir, nos vemos seres
civilizados, pero mucha energía se pierde, mucha
energía es fundamentalmente de hombre, energía
masculina. De ahí fue que también... Nació esa
búsqueda y nació este libro. Porque a mí me cuesta
mucho pensar solo. Yo para pensar escribo.
Entonces voy escribiendo y la escritura como es
algo más lento y puedo ver lo que pienso en las
palabras, empiezo a decantar lo que realmente
pienso. Y sin que me dé cuenta, estoy llegando a
partes más profundas mías. Que a veces el
pensamiento, por su retroalimentación
inmediata, me impide llegar a las profundidades.
Y ahí empecé a ver que en mí, Convivían dos modelos
de hombres muy fuertes. Un modelo que era este
modelo herido, paradigma de años 50, no podés
llorar, no podés expresar. Y después vivía dentro
mío el paradigma de hombre de años 60, 70. Ese
hombre que de alguna manera aceptó los reclamos de
la mujer que se rebelaba contra los hombres,
aceptó que había cambios de roles, aceptó revisar
este rol de hombre machista. Y no solamente que
aceptaba revisarlos, también llevaba a la
práctica. Mi vida de pareja no fue un modelo
tradicionalmente masculino, fue un modelo de
hombre más contemporizador, de nuevas ideas. Y
bueno, a partir de ahí empecé a ver que al día de hoy,
año 1988, cuando empecé a hacer este libro, me di
cuenta de que si me preguntaban qué era ser hombre
hoy, qué era para mí ser hombre, yo no sabía qué era
ser hombre. Es decir, podía decir qué cosas no es,
podía definirlo en función de las mujeres, pero no
sabía en base a mí qué era ser hombre. Y lo que más me
alarmaba, lo que más me alarmaba era que mis hijos
empezaban a entrar en la adolescencia. Y me daba
cuenta que yo estaba transmitiendo un no modelo de
hombre, es decir, un tema que no se cuestiona, que
no se habla, que se hace pero que no se encarna
realmente. Entonces empecé a plantearme, bueno,
¿qué implica ser hombre? Si yo soy un varón, si la
vida me ha hecho hombre. Y he pasado por estas
instancias. Y bueno, ahí empecé a buscar, a
redefinir qué era ser hombre desde un hombre.
Porque mirá Esteban lo que ocurrió por el camino.
Empecé a buscar bibliografía. ¿Y sabes que toda la
bibliografía de la vida interior del hombre, o que
toda la bibliografía que hay, está escrita por
mujeres? Es decir, las mujeres han reflexionado
por nosotros. No hay reflexión sobre la intimidad
más joven hecha por el hombre. Hay libros de
medicina, libros de psicología del varón, etc.
Pero ¿qué es la intimidad profunda del hombre? O
hay libros espirituales. Pero no hay una
instancia que sirva de anexo en este campo.
Entonces, bueno, empecé, por un lado, a indagar
adentro mío, indagar en las personas, en los
hombres, como vos, como yo, que estamos de alguna
manera replanteándonos las cosas y somos
buscadores. Empecé a indagar con algunos amigos
este espacio de intimidad, o este espacio
interno, o esta energía salvaje que estaba dentro
nuestro, de qué manera se expresaba hoy, en 1980,
después de que hemos perdido la batalla de los años
70, en la cual somos ahora todos muy prolijos, muy
adaptados a este nuevo orden mundial, que
realmente no va a favor de nuestros principios,
sería que cada día va en contra más de nuestros
principios, Y con las cuales nosotros no somos
luchadores que vamos a luchar contra eso.
Entonces, ¿qué pasó con esa energía? Bueno, de
repente tampoco me di cuenta que era cuestión de
salir, tomar armas y de pelear. Creo que no, que las
batallas se dan ahora en otro campo. Se dan
básicamente en el campo de la conciencia. De
expandir la conciencia, de revisar paradigmas,
de ver, de buscar nuevas fórmulas y
fundamentalmente... de cortar la cadena de
reiteraciones de heridas de padres a hijos. La
primera cosa que empecé a tomar, bueno, empezar a
usar a mis hijos como maestros y como compañeros de
esta búsqueda, empezar a dialogar juntos, a
buscar juntos qué era ser hombre, qué hacíamos con
esta energía, cuándo convenía doblegarla y
cuándo convenía sacarla y usarla para decir, no,
ustedes no avanzan en este terreno, hasta acá
llegan, hasta acá no llegan conmigo. Se dio en este
barrio una poda de árboles hace dos años, y bueno,
un grupo de vecinos salimos a defender que no los
podaran porque no era la época. Y en otro momento
hubieran dicho, ah, sí, total, que no importa los
árboles o el barrio. Y no, y ahí nos reunimos padres
y muchachos. Y eso para mí es la recuperación de la
masculinidad. No es la recuperación de la
masculinidad para hacer un nuevo machismo, no. Es
para tomar esa energía y encausarla. O, por
ejemplo, para iniciar acciones ecológicas o para
acciones de planes de estudios diferentes. o para
tomar la vida familiar como un campo de
experimentación de nuevas ideas. Por ejemplo,
esto es un punto del cual yo me encanté bastante.
Nuestra familia es un campo en la vida para que esas
ideas que tenemos las empecemos a poner en
práctica. Hay libertad todavía en la familia.
Parecería que esta sacralización de la varonía
fuese como un caballo de Troya porque lo que en el
fondo se quiere recuperar es algo mucho más amplio
y más obvio. Si lo que se quiere recuperar es el
humanismo. Sí, se quiere recuperar el humanismo.
Porque eso sí que se ha perdido. Sí, el humanismo y
se quiere recuperar la integridad. Los hombres a
lo largo de la revolución industrial, diría tal
vez antes, hemos empezado a escindir partes
nuestras. Y una de las partes que hemos escindido
es toda nuestra parte sensible, nuestra parte
tierna, humana, nuestra parte receptiva,
contenedora, intuitiva, poética. abierta,
flexible. De alguna manera, eso que hoy se llama en
algunas terapias o en algunos caminos de
crecimiento personal el lado femenino del hombre
o los componentes femeninos. Muchos hombres
hemos pensado que no los teníamos. Y entonces
veíamos como que fuéramos 100% hombres. Y no. Creo
que la... Perdón, una digresión, pero es curioso
realmente, porque durante mucho tiempo... Es
decir, de pronto... Don Juan se ha venido abajo
estrepitosamente. Es decir, Don Juan mintió
hasta hace dos décadas, tres, pudo meter su verso
hasta que se descubrió y se escondió detrás de una
rosa. Es decir, un poco esa es la historia de Don
Juan. Y los guapos, los guapos dan de reír, son
ridículos. Yo estaba pensando a propósito de esta
masculinidad y de esta femineidad oculta que no
han asumido. Yo me imagino algún guapo alguna vez
cuando se ponía la camisa y se veía las teticas,
como dicen los españoles. ¿Qué diría el guapo? Un
guapo de esos bravos, esos del bajo, cuando se iba a
poner la camisa se encontraba como que tenía
tetitas. y hay alguna asociación es para un cuento
que Borges no escribió o por ahí cuando estaba
haciendo el amor y su mujer sin querer le bajaba las
manos por la espalda y le iban por la cola por
ejemplo y por ahí sentía algo entonces hay todo un
área de percepciones que los hombres vivíamos
escindidos, cortados de ellas Y de repente esta
revolución que han hecho las mujeres, algunas más
violentas, otras menos violentas, pero todas con
un deseo de cambio o de una equiparación de roles,
nos ha favorecido mucho porque nos ha permitido
empezar a aceptar sin vergüenza esos componentes
que se llaman femeninos que están en el hombre.
Cuando nosotros éramos más jóvenes, íbamos a un
club y nos cambiábamos en el vestuario, Ahí eran
competencias de masculinidad, de
competitividad. En cambio hoy, por ejemplo, ya se
acepta más que un hombre sea más sensible o que un
hombre sea más receptivo o que no sea el modelo de
guapo o el modelo John Wayne o el modelo brusco.
Entonces, ¿qué ocurre? Cuando un hombre empieza a
pelearse menos con estas partes y a reconocerlas,
creo que gana en una firmeza y una integridad, que
eso es el título del libro El Balón Sagrado. Para mí
lo sagrado es cuando uno empieza a encontrar ambas
partes y se da cuenta de que esas partes son partes a
su vez de un todo, que es el orden. Entonces, para
seguir el hilo que venía diciendo, estas partes
más femeninas empezaron a aparecer en la vida de
algunos hombres y muchos hombres no sabían qué
hacer con ellas. Y hasta muchos hombres, hasta te
diría que se han vuelto blandos hoy en día, han
perdido esa fuerza, esa fuerza salvaje del indio,
esa fuerza que llaman yang, los orientales, y se
han vuelto híbridos obedecedores de reglas,
híbridos fabricadores de cada vez más dinero, o
híbridos obedecedores de lo que dicen las
mujeres. Todo lo que yo empecé, y yo voy con un grupo
de hombres... En lugar de refinar su
masculinidad. Exactamente. encontrarla,
reconocerla hacer las bases, explorarla tampoco
se trata de de estar en contacto, de ser 100% un
hombre salvaje, no. Trata de saber que tenés esa
energía y que podés recuperarla en algunos
momentos cruciales en tu vida, que va mucho más
allá de una pelea o de un partido de fútbol, cuando
vos te emocionás. También lo podés sacar cuando
analizás un caso que tenés que resolver o cuando
estás en la vida cotidiana. Hay una energía que no
la podés sacar y ponerla al servicio, no de la
destrucción o de la competencia, sino al servicio
de la solidaridad, de la creación. de la
amabilidad, ¿no? Y bueno, de estas cosas,
digamos, empecé a indagar, me empezaron a
transformar, empecé a darme cuenta de que me
estaba metiendo con una temática que trascendía
mis búsquedas periodísticas. Me encontré, por
ejemplo, yo que me creía un pionero en todo esto,
que me creía un pionero en todo esto, me di cuenta
que había muchos hombres, místicos
especialmente, y buscadores espirituales,
buscadores, que ya venían buscando sobre este
tema, y que habían pensado los mismos temas, y
habían pasado por las mismas instancias.
Entonces me empecé a conectar con una energía muy
muy fuerte, que te digo que me transformó la vida, y
que me ayudó en algunos momentos de mucha
oscuridad a poder seguir adelante. Aquí vamos a
hacer un corte, así como en el montaje del cine, y
vamos a volver a esa adolescencia y a esos primeros
tiempos de escritura, Juan Carlos Kramer, Para
verte en la otra cara de la moneda de Tujano que
tuviste y muy dinámica y muy jugosa y cumpliendo
con lo que Bedo dijo alguna vez, que peligroso
animal son 20 años. Es decir, en los 20 años esos
estuviste... Yo recuerdo algún libro tuyo sobre
rock, estabas muy metido en toda la novedad.
Siendo que sos muy joven, tenés 47 años. Sí, 47
años. Mira, yo en la adolescencia era poeta.
Escribía poemas. Y me llegó un momento en el cual me
di cuenta que la poesía solamente leída no me
cansaba. Es decir, me gustaba en la intimidad,
pero sentía además algo que me hacía vibrar todo el
cuerpo. Y en ese momento llega a Argentina la
música electrónica. Que cuando yo escuchaba
música electrónica sentía en todo el cuerpo la
vibración. Y me di cuenta también en aquel momento
de que los que escribíamos poesía y hacíamos
libros de poesía, vendíamos 300, 400 libros,
quedaba ahí archivado, era como algo más
simbólico que real. Y de repente que los medios de
comunicación y especialmente el rock
transmitían, le daban a la poesía una dimensión
fantástica y llegaba por otros canales, no
solamente el meramente visual, intelectual de un
poema leído. Entonces me empecé a abandonar los
círculos literarios que había empezado a
frecuentar en mi adolescencia. Y por afinidad con
los muchachos que estaban en los primeros grupos
de rock de Argentina, que eran amigos míos, que
eran compañeros de bares, de trasnochadas hasta
cualquier hora en algún bar, en alguna cueva de
jazz que todavía había en Buenos Aires, me sentía
más afinidad y empecé a vivir con ellos a sus
instancias, su dilema de tener 20 años en un país
que empezaba ya a mostrar sus grietas profundas.
Sus uñas también. Sus uñas, es cierto, porque
éramos muy reprimidos, y sentía que ese era mi
ambiente. Entonces, si bien yo no escribía ya en
ese momento muchos poemas, me volví como un
recopilador de esa otra realidad que vivían los
músicos de rock. Primero hice una historia de los
Beatles, con información que recibía, y después
hice una historia del rock en Argentina, que se
llamaba Agarrate, en el cual contaba cómo era la
vida cotidiana de estos muchachos que después se
convertían en héroes, pero héroes cuando ya
dejaron de tocar rock, tanguito, primanal, los
primeros almendras, los primeros gatos.
¿Llegaron a cantarse temas tuyos, es decir,
letras tuyas? Pocas veces, no. En los últimos años
no se llegaron a cantar. Es más, yo incluso me dejé
de escribir poesía, hice algunas canciones que no
se cantaban. Intenté cantar y tener un grupo de
rock cuando vivía en Inglaterra. Pero bueno, eso
también fue parte de mi viaje a los infiernos, ¿no?
Si querés lo puedo contar. Sí, pero vayamos así...
Me di cuenta que mi poesía era muy romántica para
ser cantada por los grupos de rock. Yo tenía mucha
influencia literaria, por hermanos mayores y
familia más culta. ¿De qué barrio? De Castelar. De
Castelar, sí. Y entonces tenía una formación muy
intelectual en mi casa y mi poesía era una poesía
más literaria que rockera. Pero entonces no me
peleé para adaptar mi poesía a eso, sino que
naturalmente dejé de escribir poesía y me pasé a la
prosa poética. Entonces yo escribía prosa
poética. Incluso tuve la suerte de poder empezar a
hacer periodismo y que algunas personas que eran
mayores que yo aceptaran mi prosa poética en
algunos medios mensuarios o semanarios que había
en esa época para reflejar ese movimiento.
confirmado en primera plana, en la revista que
tenía Neusta, todo, en la revista Claudia, en la
revista Panorama, yo era un cronista de rock, más
que porque fuera un buen periodista, porque yo
conocía muy bien lo que pasaba ahí, y llegaba, fue
uno de los primeros periodistas acá, de rock, ¿no?
Y me di cuenta que mi rol era más ser un comunicador
que un creador. Y lo acepté con mucho orgullo, muy
consciente de ese privilegio. Así como otros
comunicaban ante un micrófono y multiplicaban
sus mensajes, yo los multiplicaba a través de los
medios. Y así fue que entré a este mundo de la
escritura. Y también... ahora lo puedo decir,
ahora que soy grande, también había ahí una herida
muy fuerte, ¿no? Que en mi casa, por ejemplo, se
decía que, cuando yo empecé a escribir poesías, me
decían que escribir poesías me ganaba la vida con
algo. Incluso una de las primeras personas que me
dio el empujón para que dejara de escribir poesías
fue García Lupo, que era uno de mis jefes, mis
primeros jefes, y me decía Rogelio, triste
destino el de los poetas, ¿no? con eso solo y él que
para mí era un héroe porque era un tipo que
informaba tan bien y comunicaba tan bien aparte
era tan buena persona entonces dije si este hombre
que es un poco mi padre sustituto el hombre que está
más cerca de mis sentimientos hizo mi carrera y
llegó a este y me dice que me dediqué a hacer
periodismo a informar más que a crear poesía y creo
que ahí el periodismo mató al poeta Bueno, el poeta
salió por otro lado. Yo no creo que lo haya matado,
sino que estaría comunicando... Al poeta de los
versos. No estaría siendo portavoz del espíritu
en revistas como uno mismo, o escribiendo este
libro, El varón sagrado, o trabajando en los
bellos terrenos en los que trabajas. Lotremón
decía que llegaría un tiempo en que... Que la
poesía debiera ser hecha por todos y no por uno
solo. Y Lotremón no entendía por eso que cada uno
tomase un bolígrafo... sino que cada uno actuara
poéticamente. Es decir, el panadero al hacer el
pan puede ser un poeta y el cartero llevando la
alegría de la carta es un poeta, es un creador de
emociones. Es decir, que la poesía está mucho más
desparramada si uno la quiere asumir. A mí me
influyó mucho Allen Ginsberg cuando era
adolescente y él decía que la obra de arte era la
vida. Haz de tu vida una obra de arte. ¿Y para qué le
habré leído eso? Porque entonces empecé a
tomármelo demasiado en serio y empecé a querer
vivir más que escribir. Y así fue que me fui de
Argentina. A ver cómo fue ese viaje, porque los
viajes por algo están en
el registro atávico como tal vez el mito mayor. Más
allá de las represiones que empezaban a notarse,
yo sentía que en Argentina había una trama de
memorias y de recuerdos que me impedían largarme a
vivir plenamente. Yo era el hijo de mi padre,
pertenecía a una cultura. Y como que siempre me
movía dentro de una franja. Y entonces primero me
fui un año a Estados Unidos, en verano, con lo que
había ganado todo el año. Cuando llegué a Estados
Unidos, llegué a Nueva York en el año 68. ¿Te fuiste
solo o con Miguel Grimberg, que también anduvo en
viajes parecidos? No, Miguel había estado en el 64
en California. Claro, buscándolo a Miller,
buscando a su gurú. No, yo en realidad... En aquel
momento no tenía un gurú, pero sabía que ahí estaba
la cosa, es decir, que había un movimiento muy
fuerte. Y como yo era periodista y leía revistas
extranjeras, decía, tengo que verlo con mis
propios ojos. Y fui y me di cuenta que más allá del
universo que tenía formado desde Argentina,
había muchos universos mucho más amplios.
diferentes, complementarios, etcétera, que no
había vivido. Pero fundamentalmente me sentí
libre, es decir, me pude alquilar un departamento
en un barrio pobre, pude trabajar de panadero sin
que nadie me dijera, pero cómo, un chico
universitario trabajando de panadero, cosa que
en Argentina no podía hacer. O, por ejemplo, me
vestía como yo quería, o si quería, trabajaba de
noche y dormía de día, o si de repente al día
siguiente me quería mudar, me mudaba, no tenía que
dar cuentas a nadie. Y acá tenía que dar cuentas. No
porque mis padres me estuvieran insistiendo,
pero ante mis amigos, mi contexto, ¿no? Acá se
hacía eso, era un tipo que se pasaba de rosca, ¿no? Y
bueno, entonces empecé a viajar, volví a
Argentina después del verano y me dije, bueno, me
voy a alquilar todo lo que tengo, mi departamento,
mi casa, mi... mi trabajo, iba a trabajar un año, me
iba a hacer un buen capital y me iba a tomar un par de
años para recorrer el mundo. Y así fue, me tomé un
año, trabajé muchísimo, fue el año que más
trabajé. Ese año que justamente quería largar fue
el año que más me inserté. ¿Qué año fue? Año 71. 71,
sí. Y así fue como con 5.000 dólares me fui, me
acuerdo que en aquel momento... 25 años y 5.000
dólares. Teniendo en cuenta que me había
comprado, me acuerdo, lo vendí también. Y me fui
con 27 años y 5 mil dólares. ¿Y algún libro en la
maleta? ¿Uno o dos seguramente? ¿Qué libros
serían? A ver... me llevé un libro de Herrigel el
arte de los arqueros japoneses el tiro al arco y el
arte de los arqueros japoneses y en ese momento
había descubierto Plexus que todavía no lo había
podido conseguir el segundo tomo y después yo en
ese momento ya leía bastante bien en inglés
entonces dije bueno voy a devorar otra literatura
¿no? una literatura rioplatense que ya la tenía
bastante leída y quería ampliarme. Bueno, me fui
primero a Francia y tuve muchísima suerte porque a
los dos días de estar allá conseguí un trabajo
buenísimo en una agencia de publicidad, con lo
cual me permitió, tenía que entrar por una puerta
grande allá y en vez de hacer el camino desde abajo,
hacer un camino más de lo que yo estaba
acostumbrado, es decir, Trabajar unas horas por
día y después tener todo el tiempo libre para ir a
los espectáculos o teatro o jazz o rock. En aquel
momento veía mucho teatro y cine. Y después,
bueno, ahí empecé a descubrir que la vida era
maravillosa. Ahí me sentí tocado por la suerte.
Creo que ahí se despertó mi espiritualidad. Dije,
qué suerte que tengo, realmente puedo hacer esto
en la vida, ¿no? Lo único que me quedaba ahí era
agradecer a Dios. Y yo todavía no me daba cuenta que
era eso, agradecer a Dios. ¿Qué significaba? Me
acuerdo un día de invierno, un año nuevo, que
estaba con Avi Bonomo, otro argentino, cruzando
el Pont Neuf. Eran las cuatro de la mañana y nos
bajamos al qué. Y nos sentamos ahí y nos pusimos a
orar. Y después de orar nos abrazamos, ambos que
habíamos renegado nuestras religiones de
orígenes. Estábamos agradeciendo la vida, la
magnificencia que nos preparaba.
Qué hermoso. Eso es una epifanía. ¿Tu padre vive?
No, falleció en el 77. Es decir, tu padre vivía
cuando te tenía con 25 años buscándolo a él en
Europa. Es decir, le escribías cartas a tu padre.
Sí, nuestra correspondencia fue muy interesante
porque... hubo una evolución de, por un lado, un
gran rechazo de él hasta que empezaron a llegar
noticias en los medios de cosas que yo hacía allá.
Entonces cuando él empezó a ver que su hijo tenía
alguna actividad reconocida allá, todo lo que él
significaba como negativo lo resignificó como
positivo. pero también eso coincidió con sus
comienzos de su decadencia como hombre mayor y era
un hombre que tenía un cierto dinero y ya estaba
viejo y sus dificultades físicas le impedían
aprovechar los recursos que tenía ¿qué profesión
tuvo? era abogado y en una carta me acuerdo que me
mandó su bendición cuando me dijo la vida que estás
haciendo vos es la que yo podría hacer ahora si
quisiera porque tengo los medios pero no tengo
energía vos sos joven, hacéla ahora y aprovechar
ahora, porque después te va a venir la del trabajo
que yo hice antes. Esto demostraría, y lo que casi
también es otra obviedad, que desde Adán, desde el
papá Cromañón hasta el último papá que pudo haber
sido hecho papá hace 10 minutos por una partera, es
el mismo padre. Es el mismo padre, sí. Entonces con
esa especie de bendición yo dije, bueno, me tomé un
par de años y trabajé, escribí muchísimo,
muchísimo. Escribí a novelas que tengo ahí
guardadas en cajas, que andan por ahí. novelas de
viaje, novelas de aventuras hice mucho, mucho
como yo sabía escribir y me di cuenta que mi manera
que acá era prosa poética en España y en París era
muy apreciada hice muchísimo ghostwriter,
muchísimo Te diría que si nunca me quedé sin un peso
en el bolsillo fue porque siempre había gente que
quería que... Hacía de negro, lo que se llama
también negro. Sí, sí. Pero sin ningún tipo de
culpa. Yo era un negro con conciencia de clase.
Además, a vos también te ha pasado porque sos
escritor. A veces escribir un buen texto, no
importa que sea tuyo o sea de otro. El placer es
escribir el texto, no el texto que sale
resultante. Y bueno, hice mucha folletería,
mucho... reescritura
de correspondencia comercial, muchos artículos
para revistas, de españolas y francesas, de
personas que me preguntaban para que yo tomara su
idea y se la reescribiera, y les diera forma
escrita. Y bueno, eso también era muy muy lindo y me
permitía vivir muy bien. Hasta que en algún
momento de ese viaje me di cuenta que yo estaba...
Estamos en París, acabás de estar en esa escena
bellísima del Pont Neuf con el amigo... Avi
Bonomo, un pintor y arquitecto argentino. Juntos
descubren una...
Entonces en el año ya era 75 más o menos, ya había
vuelto una vez a Argentina, volví un momento a
Argentina en el 73, muy confiado en que iba a haber
un cambio social, que mis amigos que se habían
quedado acá me escribían cartas para que volviera
porque estaba todo muy interesante. Y volví y a los
pocos meses cuando vi el trasfondo de esa trama
dije... No es para mí, no la critico, viene bien,
viene bien, pero no es para mí, yo tengo otra
sensibilidad. Y me volví a ir. Me volví a París y
esas cosas que uno a veces no maneja, fui un mes con
unos amigos que vivían en Londres, que es como ir de
acá a Rosario más o menos, a Córdoba. Y fui a
Londres, y cuando llegué a Londres, vi la
tranquilidad de Londres, y cómo vivían ellos, me
acuerdo que también era invierno, y hacíamos una
vida muy adentro del hogar, no tan en la calle como
en Francia, tan de salir, y dije, yo ahora necesito
decantar lo que he vivido. Yo tenía 30 años.
Estabas solo o ya casado? Estaba ya casado. Sin
hijos todavía? Sin hijos todavía. Y dije, bueno,
ahora yo quiero empezar a poner los pies en la
tierra. Y fundamentalmente... Este camino de
Damasco se produce en Londres. En Londres, sí.
Quiero poner la tierra, ya conozco de qué se trata
esto, no digo que se acaba acá, pero quiero hacerla
ahora de otra manera. Quiero hacerla... Me
acordaba mucho de una frase que me había dicho
Enrique Villegas. Fue a dar un concierto y me dijo,
mira, yo estoy adentro del sistema solamente para
demostrar lo ridículo que es. ¡Qué hermoso!
Entonces yo dije, ¿por qué esto quiere? Entonces,
ahí empecé, dije, bueno, yo tenía el pelo por los
hombros, ¿no? Y empecé a que me corté el pelo,
empecé a sacar el bate, me formalicé bastante,
¿no? Y terminé un trabajo que, cuando estaba en
Londres, me ofrecieron un trabajo de hacer un
libro sobre los punks, de una editorial española,
que lo hice. Y me obligó a quedarme más tiempo en
Londres. Esto es el 77 y el libro se llama Punk, la
muerte joven. Y ahí me di cuenta que ese movimiento
de los jóvenes que no querían nada y la muerte de
todo ese grado cero de la vida, también
correspondía con el grado cero mío. Y ahí dije,
bueno, ahora voy a empezar a construir. Basta de
destruir, basta de estar en la contracultura,
basta de estar en la marginalidad. Quiero
integrarme y llevar estos mensajes de la... que
son profundos y sinceros al contexto más
respetable más aceptado integrarte para mostrar
la desintegración del sistema haciendo
paráfrasis de los monovillegas y al mismo tiempo
para mostrar que había métodos de integración
porque ahí me pasó también esas cosas que te ponen
en el camino todo lo que para mí era contracultura
destructividad marginal un día tomé un libro de un
psicólogo alemán que vivía en Estados Unidos
llamado Fritz Perls que hablaba de la Gestalt, y me
di cuenta que este hombre era un rebelde como yo
quería ser, era un contraventor de todas las
normas, y estaba aceptado en ámbitos
científicos. ¿Por qué no nos das para todos?
¿Hacés una ficha de lo gestáltico? Sí, lo
gestáltico es más que una corriente
psicoterapéutica, es una filosofía de vida.
Filosofía de vida que parte de aceptar el
aquí-ahora, parte de aceptar que todos somos
partes de un todo, no somos el todo. Es una
filosofía que involucra no solamente lo mental,
sino también el cuerpo. Todos pensamos que somos
una cabeza que tiene un cuerpo, y la que está dice
que somos un cuerpo que también piensa. Tiende a
integrar, tiende a apreciar las diferencias
entre uno y otro, a respetar las diferencias, no
solamente a hacerte amigo de lo que te gusta, sino
también a aceptar que hay cosas que no te gustan y
que van a convivir aunque no te gustan. Y todo esto
que estoy contando a rápidas pinceladas, como
trabajo interno, es un camino de búsqueda que
lleva a las profundidades del ser. ¿Más
relación con lo gestáltico, con Freud, con Adler,
con Jung? No, es un camino que se llamó el humanismo
en Estados Unidos. Tiene más que ver con un señor
llamado Abraham Maslow, con Fritz Perls, con Eric
Fromm, de alguna manera. Y después una serie de
pensadores o terapeutas que tienen ahora 50, 60
años y que vivieron la contracultura, siendo
médicos y psicólogos, y se vieron en la necesidad
de integrar
sus ideas con su práctica profesional. Entonces
empecé a tener charlas con gente que estaba en los
grupos gestálticos de Londres, empecé a estudiar
Gestalt, empecé a familiarizarme, Y en aquel
momento también me di cuenta de que había todo un
campo de exploración que a mí me encantaba, que era
adentro mío y que nunca se lo podía compartir.
Entonces bueno, empecé a estudiar Gestalt,
empecé a tratarme con Gestalt porque me di cuenta
de que había áreas de mi vida que yo tenía muy
relegadas y que tenía que elaborarlas,
transformarlas, si quería ser un ser íntegro. Y
esto me llevó, bueno, me quedé un año trabajando en
esto en Inglaterra. Ese año después fueron dos,
fueron tres, fueron cuatro, hasta el año ochenta y
uno. Yo suelo recordar siempre, a veces hasta
reiterarlo, que dicen que las chismosas de
Florencia, que andaban ahí por los portalones,
hablando siempre, y cuando lo veían pasar al
Dante, que se miraba a los pies, que no miraba nada,
sino al suelo, mirando hacia adentro, decían, ahí
va el Dante, el Alighieri, dicen que va y viene el
infierno cuando quiere. Eso es lo que decían las
chismosas de Florencia. Cuando alguien dice que
anduvo por la periferia del infierno, ¿qué es lo
que está diciendo Juan Carlos Kremer? Bueno, ahí
recién cuando estaba hablando me di cuenta que, te
conté que,
cuando vivía en Londres, tuve una tocada de fondo,
una bajada. Ocurría esto, por un lado yo quería
quedarme, Y por otro lado no tenía papeles. Y era un
inmigrante ilegal. Y por un lado me empezaban a
llegar trabajos para Francia o para España, que
podía ser ahí, pero no podía conseguir papeles. Y
la única manera de conseguir los papeles fue, a
través de un amigo que era actor, trabajar en el
sótano de un teatro que tenía un restaurante de
lavaplatos y de cocinero. Y con ese espíritu
aventurero que tenemos los argentinos cuando
estamos por el mundo. Que no tenemos cuando
estamos en el país. Exactamente. Dije, por
supuesto. Entonces, yo trabajaba todos los días
de 6 de la tarde a 8 y media, 9, preparando comida. en
un sótano en Leicester Square, en el Art Theatre
Club. Y yo pensaba que era un trabajo que me había
puesto la vida para darme los papeles. Y
evidentemente ese trabajo me hizo mucho más
trabajos a mí que lo que me pagaban por semana y el
trabajo. ayudarme a tener un permiso temporario.
Porque ocurrió de que, vos imaginate, un tipo que
viene bien, siempre pensando en el éxito, que la
vida le sonríe mucho. Que es inmortal. Que es
inmortal, que piensa que lo puede todo, que tiene
una buena formación universitaria o argentina,
años 60 y comienzos de 70. Que es hijo de Dios porque
Dios es argentino. Exactamente, aparte librano.
aparte fui privilegiado en mi infancia fui
privilegiado en mi infancia tuve una excelente
educación de años 50 que era buena había planes
buenos de educación aparte nos decían ustedes son
privilegiados yo lo recuerdo porque eso lo valoro
muchísimo De repente trabajando, lavando
platos, teniendo de jefes a unos brutos ingleses
que no entendían nada de algunas cosas que yo
entendía, teniendo que obedecerlos, diciéndome
cómo tenía que cortar las papas para que no se
perdiera un poquito de cáscara que se gastaba,
etcétera, etcétera. Lo cierto es que eso me
humanizó de una manera, me hizo ver la vida. Yo
pensaba que la vida era siempre ir para arriba, al
éxito, y de repente me empecé a... como estaba
haciendo también mi formación como gestaltista,
dije, bueno, si yo voy a tener que estar un año o dos
con esta gente, mejor que empiece a ser un amigo de
ellos. Y empecé a entenderlos, a ver qué eran estas
personas. Que no era que yo quería ser igual que
ellos, pero apreciarlos así como eran. Y fue muy,
muy fuerte, porque me di cuenta que podía amar a
otras personas aunque no fueran iguales a mí. me di
cuenta de que estaba muy, muy solo, muy, muy solo en
ese viaje, que no tenía interlocutores, me di
cuenta de que mi vida estaba tomando un giro muy,
muy grande y que yo me estaba cargando una energía
que tenía que decidir qué hacía, que ya no se me
daban las cartas armadas, sino que era yo que tenía
que mover las cartas, y dije, bueno, yo me juego a
esto, me defino a esto, me defino, me caso con una
mujer, me caso con un trabajo, me caso con un lugar y
establezco una familia. Y ahí me pasó algo muy muy
fuerte, dije, bueno, todo este viaje que yo he
hecho, todo esto que he aprendido, ¿por qué me lo
han dado a mí? Yo quiero devolverlo a quien me lo
dio. Entonces se me ocurrió la división de
realidad de decir, yo tengo que volver a Argentina
a hacer esto. Tengo que llevar de vuelta todas
estas cosas que me he formado en Gestalt, en toda
esta humanidad que siento, toda esta manera
diferente de ser. Tengo que volver como en el viaje
del héroe, volver al hogar. La vuelta del hijo
pródigo, que es mucho más que volver a la casa
porque te fue mal. Es volver a devolver a ese lugar
la transformación. Entonces, si bien en ese
momento no lo veía con la claridad que lo veo ahora,
dije, yo quiero volver ahí y si me tengo que...
Digamos que jugar por algo, me quiero jugar por lo
mío, por mi medio, por el lugar donde nací. Si Dios
me ha hecho nacer en Argentina, o la vida me ha
puesto de ser un ente, una energía, me hizo
encarnar en el vientre de una madre que estaba en
Argentina, algo quiso decirme con eso. Entonces
yo quería volver a mi lugar de origen, hasta si
fuera posible vivir lo más cerca posible de donde
vivía antes, volver a mis amigos, volver al
ambiente donde estaba, transformado, y ayudar a
que eso también se transforme en esto, en vez de
dejarlo que siga su curso natural. Y mirá que día
vuelvo a Argentina, el 2 de abril de 1982, sin
saberlo.